4

 

Ex iis tamen, qnae modo commemoravimus, quum tantus fructus fuerit per-
ceptus, licet nulla certa per singulos annos partitione illud subsidium adhiberetur,
quanto plus sperandum est de assidua et ad artem quandam redacta legibusque
certioribus adstricta exercitatione, qua tantum abest ut longius tantum qui progressi
fuerint, utantur, ut vix careant, qui primoribus labris gustarint linguae Latinae stu-
dium? - Quid? quod illud quoque plurimum proderit, quod apparatus locorum ex-
quisiti et praestantissimis ex scriptoribus collecti iam non deerunt? Unum autem,
quod possit maxime nocere, vix est quod moneam ne admittatur. Nemo enim pro-
fecto eorum, qui possunt iudicare de linguarum tradendarum ratione, ullam huius rei
artem et doctrinam carere posse dicet 'grammaticorum praeceptione. — Quomodo
enim praecepta, etiamsi locis quibusque ad ediscendum aptissimis contineantur et
exemplis accommodatissimis fuerint illustrata, haerere velis in memoria, si rivulis
sint diducta, non fontibus quibusdam numero paucis, si discerpta fuerint, qnae viae
similitudine inter se arcte cohaereant, si perturbata denique omnia fuerint ac prae-
postera? Quomodo, si, quae de temporum usu sunt praecipienda, commiscueris cum
iis, quibus nominum structura nititur, si, quae de casus cuiusque vi et natura dis·-
putanda sunt, cum iis, quae de modorum ratione valent? Manebit igitur etiam in
posterum sua grammaticae dignitas atque auctoritas. Unde iam aggredior ego quo-
que, non diffidens, me aliquid, quod usui sit Latinae linguae discendae studiosis, alla-
turum, ad grammaticae Zumptianae locos quosdam illustrandos, quem ad librum com-
mendandum, satis quidem probatum longinqui temporis usu, si quicquam potuero ad-
iuvare, non sane me poenitebit huius operae, quae, quum sero suscepta sit atque
eo maxime tempore anni, quo in dies singulos augentur muneris scholastici occupa-
tiones, vix ea exsistere poterit, quae ab omni parte vel aequis iudicibus probetur.

Quodsi in eum campum nunc delatus sum, quem quidam plane contemnunt,
syntaxin ornatam, quam dicunt, nemo arbitretur me nimium illis quasi elegantiarum
collectionibus tribuere, quas debeat suppeditare lectio diligens librorum optimorum,
at ue in his quidem non valeat multum ad tenendum, quicquid didiceris, si aliqua
certe complexione singula inter se praecepta coniuncta proponantur, quae cadem
aptis, quibus quicque illustretur, locis minime careant.

. Iam ut praecipiamus quod non elegans tantum Latini sermonis cousuetudo
admittit vel commendat, sed usus paene dicendi postulat, §- 676. paucis verbis
monendum fuisse existimes, nullus adiecticum vix adiungi iis nominibus, adiectivis
quidem, quae numero plurali prolata saepissime, singulari nonnunquam pro substau-
tivia usurpantur. ln quo genere maxime commemoranda sunt uomina gentilia quae
dicuutur, quibus plane adhaeret nemo. Cic. 0r. pro. Plane. vnn, 22. Nemo Ar-

