12

 

aliquod tamquam adminiculum annititur, quod iu amicissimo quoque dulcissimum
est—cui simile est hoc: or.2³,·77. ille tamquam hiatus. —— a quo usu quasi [nicol]
magis recedit ¹). In comparatione paullo minus exquisita etiam eicut aliquiecon-
iuncta inveniuntur Cic. De Legg. Ι, 22, 59. Nam qui se ipse novit, primum ali-
quid se habere sentiet divinum ingeniumque in se suum, sicut simulacrum aliquod,
dedicatum putabit2).

Poterat denique afferri locus, ubi cum adiectivis solis eadem vi coniunctum esset
quiddam, quo sunt haec referenda Cic. De Or. 111, 61, 227. Nam a principio cla-
mare agreste quiddam est et idem illud ad firmandam est vocem salutare, Tusc-
Disp--V, 41, 119. Quodsi ii philosophi, quorum ea sententia est, ut virtus per se
ipsa nihil valcat omneque, quod honestum nos et laudabile esse dicimuS, id illi caa-
sum quiddam et inani vocis sono decoratum esse dicant, tamen semper beatum
censent esse sapientem, quid tandem a Socrate et Platone, perfectis philosophis,
faciendum putes? - ubi, quum attributo adiunctum sit quiddam, facile abesse po-

tuit, quod additum praesertim altero loco notetur, quo idem verbum praecedent
simpliciter adiuncta habet honestam et laudabile adiectiva ³).

S. 723. Quam-tam particulae altero membro etiam illi, quod praecessit,
cognatum vi ac potestate adiectivum superlativo elatum exhibent Cic. De Off. Ι, 34,
123. Luxuria vero, quum omni aetati turpis, tum senectuti foedissima est. In Q.
Caec. niv. 2, 336. Nam quum omnis arrogantia odiosa est, tum illa ingenii atque
eloquentiae multo molestissima.-— Idem adiectivum superlativo auctum cum vel parti-
cula subiicitur >0r. pro Rosc. Am. 3, 8. Nonne quum multa indigna, tum vel (h. e.
ut de aliis taceam) hoc indignissimum est, vos idoneos habitos, per quorum senten-
tias iusque iurandum id assequantur, quod antea ipsi scelere et ferro assequi con-
suerunt?

§. ⁸731. Contra parum pro sua vi ac potestate non subiici particulae quam,
cui adiungitur potius non, paucis docendum fuisse putes. Cic. Or. pro Mil. 16, 43.
Hunc diem igitur campi speratum atque exoptatum sibi proponens Milo, cruentis

 

 

1> Cf. eum iis, quac supra allata aunt ex De Or. 1, ⁴6, 201, haee: Est enim quaedam
quasi materies subiecta honestati, quae maxime spectatur in amicitiis, Or. Part. 25, 883
Or. pro Plane. 6, 15 quodam quasi aestn3 Tune. nisp. 1, 12, 27. qu. quasi migratio-
neu-3 Aead. pr. ll, 41, 127. naturale quoddam quasi pabulum. De Off. ΙΙΙ, ¹9, 76. quod.
quasi veneno.

2) Cf· ib. 23, 60 ι. labem ι. dedecoris.
3) Cf. De off. Ι, 23, 8¹. immane quida-n.

