5

 

pinne 'non Plancio studuit, nemo „Samma-5, nemo Casinas, nemo Aquinas. —
Verr. Π, 11, 46, 113. Postremo estne hic (Sthenius), qui et animum in rempu-
blicam habuit eiusmodi et tantum auctoritate apud suos cives potuit, ut perliceret
in Sicilia solus, te praetore, quod non modo Siculus nemo, sed ne Sicilia quidem
tota potuisset? — Liv. 111, 60, 3. Hostes medium inter bina castra spatium acie
instructa complebant3 provocantibusque, ad proelium responsum Romanus nemo red-
debat. —- VIlI, 30, 3. Fabius, quum post profectionem dictatoris per exploratores
comperisset, perinde omnia soluta* apud hostes, ac si nemo Romanus in Samnio
esset3 seu ferox adolescens indignitate accensus, quod omnia in dictatore videren-
tur reposita esse, seu occasione bene gerendae rei inductus, exercitu instructo
paratoque, profectus ad Imbrinium -· acie cum Samnitibus connixivj. -

Ac similiter iisdem nominibus Romani addebant extra negantem sententiam
ea pronomina, quae prae se ferrent substantivorum quandam vim ac notionem.
Caes. Β. G. VIII, 48. Unum illud orat, ut timori suo concedatur, ne in conspectum
veniat cuiusquam Romani. -- Liv. XXV, 29, 2. Neque primo, inquit, Syracusani
a vobis defecimus, sed Hieronymus, nequaquam tam in vos impius quam in nos3
nec postea pacem tyranni caede compositam, Syracusanus quisquam, sed satellites
reg-ii Hippocrates et Epicydes, oppressis nobis hinc metu, hinc fraude, turbaverunt2).

Quare facile etiam illud apparet, cur homo saepe adiiciatur. Cic. de Or. 11,
IS, 75. Quid enim aut arrogantius aut loquacius fieri potuit, quam Hannibali, qui
‘tot annos> de imperio cum populo Romano omnium gentium victore certasset, Grae-
cum hominem, qui nunquam hostem, nunquam castra vidisset, nunquam denique
minimam partem ullius publici muneris attigisset, praecepta de rc militari dare? —
Brut. 85, 294. Quos enim ne e Graecis quidem quisquam imitari potest, iis tu
comparas homiuem Tusculanum, nondum suspicantem, quale esset copiose et or-
nate dicere. - Ep. ad Att. I, 16, 5. Quid, inquit, homini Arpinati cum
caldis ³)‘3 — quibus quidem locis, nisi cum contemtione quadam scriptor addere ma.
luisset hominis significationem, certe pronomen qaisquam, vel quispiam, vel ali-
quis adiungere debebat, quale est illud Cic. 0r. 70, 232. Neque vero ornamenta
ista villarum, quibus L. Paullum et L. Mummium, qui rebus his urbem Italiamque

omnem referserunt, ab aliquo video perfacileDeliaeo aut Syrio potuisse supe-

 

1) cf. xxm, 8, ⁵3 xxvii, ⁵, ⁴⁵ xxvm, 38, a.
2) cf. mv. xxx, 12, u.

3) Cf. Tuae. Disp. V, 23, 6153 De Ian-gg. 1, 1, ⁴⁴, De Nat. neo. l, 33, ¹9¹3 De Fut,
2, ⁴5 De Seu. 4,12; Liv. vul, 5, 7.

