9

 

aut quoquam alio institueret, neu bellum gereret3 Tae. Germ. 43. nullo hostium susti-
nente.— quorum alter Livianus soni rationem habitam prae se fert, Tacitinus potin·
idem illud confirmat, quod observatum est supra, nemine spretum fuisse a scripto-
ribus optimis3 - atque adeo ad dubiam lectionem, quae est Liv. xxm, 4, 55
Romanorum nullus, si' possit ferri nominativus pro nemo insolens, reiiciendam
illa tot locis probata consuetudo valeat aliquid.

S. 677. Quicquam similiter invenitur dictum Cic. De InV. Π, 27, 81. ne
hoc quidem ipso quicquam opus fuisse iudico. — Quo pertinet etiam illud, quod
Ter. Andr. Ι, 1, 63 legitur: Comperiebam nihil ad Pamphilum quicquam (Chrysi-
dem) attinere. — siquidem parum refert , quod nihil tantum hoc loco intenditur
illo adiuncto.

§- 678. Addi fortasse nominibus illis, quibus periphrasis quaedam contine-
tur, nisi mavis (ficere, distinctius locutos esse Romanos, fructus. Cic. Ep. ad Fam.
Ego te abfuisse tamdiu a nobis —- dolui, quod carui fructu iucundissimae consue-
tudinis3 De 0r. Ι, 1, 2. Neque vero nobis cupientibus atque exoptantibus fructus
otii datus est ad eas artes, quibus a pueris dediti fuimus, celebrandas inter nos-
que recolendas. —- ubi, quamquam altero loco consuetudo etiam ipsa interrupta, al—
tero otium ne ipsum quidem concessum significatur, tamen quod frui illis cupiverit
is, qui scribit, maxime fructum eorum se desiderasse prodit1).

§- 696. Desiderantur loci, ubi cum pronominibus possessivis ita, ut paene
pro genitivo positum videatur, coniunctum est ipse nominativo casu vel accusativo,
ubi verborum structura accus. cum infin. requirit. Nam quamquam ipse etiam ge-
nitivo illis adiunctum invenitur, ut Liv. Ι, 28, 4. Tum ita Tullus infit: Romani, si
unquam ante alias ullo in bello fuit, quod primum Diis immortalibus gratias agere-
tis, deinde vestrae ipsorum virtuti, hesternum id proelium fuit ²)3— tamen longe fre-
quentiora sunt ea, quae generi illi priori annumerentur. Cic. Tusc. Disp. V, 4, 11.
E quibus nos id potissimum consecuti summ, qno Socratem usum arbitrabamur, ut
nostram ipsi sententiam tegeremus [dass wir unsre eigne Ansicllt verborgen hiel-
ten), errore alios levaremus3 De Or. ΙΙ, 2, 8. Nam si ex scriptis cognosci
ipsi suis potuissent (Crassus et Antonius), minus fortasse mihi esse putassem la-
borandum. —- quamquam etiam in his oppositionis quaedam ratio valuit, quae altero

 

 

l) Cf. cie. Verr- 1, 11, 33, Paetum istum laudis ηιμ Liv. XXXXV, 40, 2.

2) Cf. XXXX!‚ 23, 8. nostram iptorum libertatem subrui et tentari potinum X, 16, 4.
Omnia experto· este, ni. suismet ipsorum viribus tolerare tantam molem belli possent}
xxvul, 19, 1⁰. suns ipsorum ex conscientia eulpae metus.

2

