17’

 

haec solitudo cum illa (ιιιι.ι Africani] comparanda est. —- Ceterum pro genitivo
cun- ulis potest subiici accuratior circumscriptio,·iut Brutas, m. Huius (Socratis)
cx uberrimis sermonibus exstiterunt doctissimi virix primumque tum philosophia nou
illa vde* natura, quae fuerat antiquior, 'sed haec, in qua de bonis rebus et mli·
· deque bominum vita et moribus disputatur.

’ 1³ vero, cur ne possit quidem ita usurpari,· hoc caussae est, quod illud
pronomen, quod· pro sua vi ac significatione habere debet, unde pendeat, non lia-
beret in hoc genere loquendi,'nisi ubi excipitur* pronomine relativo, unde pendentqf.
ultiautem relativo pronominerexcipitun ipso hoc additamento accuratius fere‘ illud
circumscribitur, quam ut denuo subiiciatur genitivus3 contra quum, quod sequitur,
ab eo,- qui verba facit, aut propius absit aut longius, quam illud, qnod proxime
antecedentibus continetur, alterum hic,· alterum ille vel iste pronomina designant,
quibus tamen, quia locus maxime vei respicitur vel respici cogitatur, insuper fa-
nile addi potest genitivus, qu'o accuratius quod agitur, circumscribatur. Neque
obstat liis, quod afferunt ex Cic. Or. in Pis. 18, 41. quum de me ea senatuscon-
sulta absente facta sint, eae conciones habitae, is motus fuerit mancipiorum et co-
loniarnm²omnium, ea decreta publicanorum, ea collegiorum, ea denique generum
'ordinumque omnium, quae vego non modo optare nunquam auderem, sed cogitare
uon'possem? -— si quidem in anaphora* pro toto, quod praecessit, pars facillime
altera iteratur.

Ad evitandam vero, ιιι tandem ad illud accedam, qnod hoc loco potissi-
mum agere proposueram, substantivi iterandi necessitatem aut sermonis asperita-
'tem effugiendam etiam aliud genus loquendi scriptores Latini adhibuerunt praeter
ea, quae vel apud Zumptium vel apud reliquos commemorata sunt. Usurparunt
enim vo'cem quandam vi ac notione cognatam. —-

Cic. De off.1,32, 116. Quidam autem ad eas laudes, quas a patribus
aeceperunt addunt aliquam suam, ut hic idem Africanus (Pauli filius) eloquentia
cumulavit bellicam gloriam3 quod idem fecit Timotheus, Canonis filius, qui quum
belli laude non inferior fuisset, quam pater, ad eam laudem doctrinae et ingenii
gloriam adiecit. — quamquam praecedentibus bello addixerat gloriam, 0r. pro Mur.
3, 6. Ego autem has partes sanitatis et misericordiae, quas me natura ipsa do-
cuit, semper egi libenter, illam vero gravitatis severitatisque personam non appo-
tivi. Caes Β. C. ΠΙ, 20 Μ. Coelius Rufus praetor tnbaaal suum iuxta C. Treboni

 

 

Ι) sinerenburg, l. l. ne is quidem pronomen excipit, sed loeu’s scilieet, quo probetur illi-⁸
similis usus, ct apud illum desideratur, et apud eeteros, qui adhuc gramm-tium li·-
gune Latinae rationem persecuti aunt. Quare melius feeit Weissenborn. (Lat. Sebulflr.
§- 212.) quod pronomina demonstrativa tautun ita usupari dixit.

3

