 

2

 

retur ad institutiones, quae illuc quidem pertinerent, multorum annorum usu et con-
suetudine comprobatas vel stabiliendas vel ornandas. -— Quare ne illos quidem si
qui fuerint questi, quod non plus in facultate Latine scribendi consequerentur ii, qni
tantum temporis illis impenderent, cupide auditos caussam attulisse putes, cnr ratio
et via, qna utimur fere in tradenda arte et doctrina Latine scribendi his ipsis die-
bus aliquo modo, non immutanda, sed ex aliqua parte novo subsidio ornanda vide-
retur, - memoriae praesidium dico in illa disciplina iam planius ac distinctius com-
mendatum. Illis enim, quihus haudquaquam sufficiat, quod nunc proficitur in illa,
vereor ne ita demum aliquid videretur tribuendum esse, si satis eas caussas, quae
extrinsecus, ex quo tempore maxime scholae nostrae effloruerunt, accesserunt ad
remorandos in peculiari illo disciplinae genere atque impediendos progressus, con-
siderasse possent existimari. Quae quidem caussae latius patere videntur, quam
opinantur multi. -— Primum enim non illud tantum computandum erat tempus, quod
in ipsis scholis praesente et adiuvante praeceptore impenderetur in illas exercita-
tiones scd etiam illud quantulum in privata industria et domestica superesset ex
ceterarum disciplinarum tractatione, quae haud sane iam in exiguum gyrum nostra
aetate compulsae, immo ita amplificatae et excultae atque tam eruditorum magistro-
rum curae et ipsae sunt commissae, ut in dies singulos etiam illarum studia plus
operae requirant et ad maiorem diligentiam alliciant atque excitent. 'Quae qui-
dem quanto magis novis incrementis sunt auctae, tanto plus scilicet vel in Gymna-
siis surripere coeperunt quum discendis linguis veterum populorum in universum
tum iis partibus, quae assidua exercitatione omnium maxime indigent. Sufficit com-
memorasse eam doctrinam, quam mathematici profitentur illique coniunctissimam ar-
tem et scientiam physicorum, historiam deinde naturalem, quam vocant, rerum ge-
starum denique cognitionem, quas omnes magis atque magis etiam nostra aetate
summa sollertia et industria pervestigatas, explicatas explanatasque si quis nihil
adhuc ad eon, quibus fere continetur Gymnasiorum disciplina, fines proferendos
valuisse dicat, is profecto parum se nosse prodat nostrarum scholarum minime sa-
ne improbandam rationem atque institutionem ¹). Tum vero non solum numero
erant anni, quot consumerentur in illa disciplina, sed quodammodo quasi pondere
iudicandi. Nam si quis, quae pars sere aetatis collocetur in disciplinis Gymnasio-
’ rum tamquam procurationi commissis a pueris, priusquam aut corporis aut animi vi-

l) Noa poa-nm faeere hoc loeo, quin commemorem elegantissimam et eandem verissimam
illarum rerum descriptio-em, quae in oratione a Godofr. Henna-ao pont chr. D. Beekii
obitum habita legitur, qua ipsa id maxime agitur, ut d eeeee tratur, quomodo aiat ita
coniungenda omnes doetrinae, mutui· illae vinculi· colligatae. nt tamea unam quisquo

praecipue tractet.

