21*

 

etiam illud 1·ae paea etc. idem prope valet quod quum* vel ei pax est etc-3 Rosc. Am.
¹⁰5 55. Innocens est quispiam, . verumtamen quamquam abest a culpa, suspicione
tamen noa cai-ev). · ’

ς. 811. vDesiderautur loci, quibus· reliqui cusas exhibeantur praemissi vel
sing-alive} oum-*nominativo coniuncti, cuius generis sunt haec: Cic. Brut. 67, 238.
Huius si vita, si mores, εἰ uultus* denique non omnemcommendatio‘nem ingenii
everteret, maius nomen in patronis fuisset3·laiv. 1, 34, 4. Lucumoni contra, omni-
um heredi bonorum, quum *divitiae iam animos fecissent, auxit ducta in matrimo-
nium Tanaquil} Cic. Tusc- Disp. V, 84, 97. Cui quum peragranti Aegyptum,
comitibus non consecutis, cibarius in casa panis datus esset, 'nihil visum est illo
pane iucundius3 Liv. 45, 11, 8. His quum' laetari Antiochum conveniens esset,
— adeo ost offensus, ut multo acrius infestiusque adversus duos, quam ante ad-
versus unum· pararet *bellum3 cic. 1,)0· Ν. D. Π, 49, 1ζ5. Milvo est quoddam
benum quusi naturale cum corvo3⁴ ergo alter alteriue, ubicunque nactus est ova,
frangit3 De ΒΨ. Π, 20, 36. Idemque Sabinae quum a moenibus urbis repulis-
set, equitatu fudit belloque devicit3 De Ν. D. Π, 51, 129. etsi pisces, ut aiunt,
m,- quum genuerunt, relinquunt-*⁴ Inde vero viix illud fuit hoc loco praetermitten-
dum, saepissime temporis, loci, aliarumque rerum, quae quidem· non magis ud pro-
tasia, quam ud¹ upbdosin pertineant, praesertim· per ablativos absolutos, quos di-
eunt, designationibus quum eeteros scriptores, tum* vero Ciceronem ordiri non tau·-
tum longiores verborum σιοιιψίωιίοιιεει,ἶ quas sane saepius reruni scriptores onerant
pluribus praemissis ²), verumetiam breviores sententias.2 Cic. de Or. Π, 68,
²⁷6. Paucis post' diebus quumad‘Na‘sicam venisset Ennius et eum a ianua quae-
reret3 exclamat Nasica, se domi nun lesse3 Or. pro Mil. 15, 40. Nuper vero
qm Μ. Antonius summam spem salutis bonis *omnibus attulisset gravissimumque
adolescens nobilissimus reipublicae partem fortissime suscepisset atque illam belluam
iudicii laqueos declinantem iam irretitam teneret3 qui locus, quod tempus illud, dii
immortales fuit3, De Or. Ι, 39, 178. Quid? Nuper quum ego C. Sergii Ani-atae
contra hunc nostrum Antonium iudicio privato caussam defenderem3 nonne omnis
nostra in iure versata defensio est? Liv. xxn, 14, 11. Quid? poet multos an-
nos, quinum Furculas Caudinas ab Samnite hoste sub iugum missi sumus, utrum
taudem L. Papirius Cursor iuga Samnii perlustrando, an Luceriam premendo obsi-
dendoque et lacessendo victorem hostem depulsum ab Romanis cervicibus iugum

 

 

1) Cf· Pu, Vl, l, 44. Filion quis babet sqq.
2) Cf. S. 817. Α

